Curso de linguística geral - Ferdinand de Saussure
==================================================

PREFÁCIO À EDIÇÃO BRASILEIRA

A primeira edição do Cours é de 1916, e é obra póstuma, pois Saussure faleceu em 22 de fevereiro de 1913. A versão portuguesa sai com apenas 54 anos de atraso. O livro não foi um best-seller, mas foi em francês que se tornou conhecido na Europa e na América. A primeira edição francesa, de 1916, tinha 337 páginas; as seguintes, de 1922, 1931, 1949, 1955, 1962... e 1969, têm 331 páginas. Note-se, porém, como crescem os intervalos entre as edições até a quarta, de 1949, e depois se reduzem à constante de 7 anos, o que mostra que a edição francesa teve a sua popularidade aumentada nestas duas últimas décadas.
Mas a frequência das reedições e traduções nesta década de 60 que acaba de expirar mostra que já era tempo de fazer sair uma versão portuguesa dessa obra cujo interesse cresce com o extraordinário impulso que vêm tomando os estudos linguísticos entre nós e em todo o mundo. A Linguística é hoje a “vedette” das ciências humanas. Acresce que o desenvolvimento dos currículos do nosso estudo médio nestes últimos anos impede que uma boa percentagem de estudantes possam ler Saussure em francês. Há a versão espanhola, excelente, mas agora o interesse público em Saussure cresce, e uma edição portuguesa se faz necessária para atender à demanda das universidades brasileiras.
A Linguística moderna vive um momento de franca ebulição, quando corifeus de teorias linguísticas numa evolução rápida de pensamento e investigações se vão superando a si mesmos, quando não são superados pelos seus discípulos, o Cours de linguistique é um livro clássico. Não é uma “bíblia” da Linguística moderna, que dê a última palavra sobre os fatos, mas é ainda o ponto de partida de uma problemática que continua na ordem do dia.
É bem certo que a Linguística americana moderna surgiu sem especial contribuição de Saussure; não deixa, porém, de causar espécie a onda de silêncio da quase totalidade dos linguistas americanos com relação ao Cours. Bloomfield, fazendo em 1922 a recensão da Language de Sapir, chama o Cours “um fundamento teórico da mais recente tendência dos estudos linguísticos”, repete esse juízo ao fazer a recensão do próprio Cours, em 1924, fala em 1926, do seu “débito ideal” a Sapir e a Saussure, mas não inclui o Cours na bibliografia de sua Language, em 1933.
Não se pode deixar de reconhecer que o Cours levanta uma série intérmina de problemas. Porque, no que toca eles, Saussure é recebido “de segunda mão”. Seus ensinos são os que nos transmitiram os seus discípulos, alguns dos quais não foram testemunhas oculares.
Foram três os Cursos de Linguística Geral que ele ministrou na Universidade de Genebra. O primeiro, de 16 de janeiro a 3 de julho de 1907, com 6 alunos matriculados. O segundo, de novembro de 1908 a 24 de julho de 1909, com onze alunos matriculados. O terceiro, de 28 de outubro de 1910 a 4 de julho de 1911, com doze alunos matriculados. 
Os editores o Cours só tiveram em mãos as anotações dos que tiveram as aulas com Saussure. E, tal qual ele foi editado, com a sistematização e organização dos três ilustres discípulos de Saussure, apresenta vários problemas críticos.
Saussure, porém, não estava contente com o desenvolvimento da matéria: “Vejo-me diante de um dilema: ou expor o assunto em toda a sua complexidade e confessar todas as minhas dúvidas, o que não pode convir para um curso que deve ser matéria de exame, ou fazer algo simplificado, melhor adaptado a um auditório de estudantes que não são linguistas. Mas a cada passo me vejo retido por escrúpulos”.
Os apontamentos dificilmente corresponderiam ipsis verbis às palavras do mestre. São notas de estudantes, e essas notas são apenas um reflexo mais ou menos claro da exposição oral. Naturalmente, as notas dos discípulos de Saussure foram apanhadas ao vivo na hora, como cada um podia anotar.
Os editores esperavam muito dos apontamentos de Saussure. Mme Saussure não lhes negou acesso a estes. Mas grande foi a sua decepção: nada, ou quase nada, encontraram que correspondesse às anotações dos seus discípulos, pois Saussure destruía os seus rascunhos apressados em que ia traçando dia a dia o esboço da sua exposição. A julgar pelas palavras suas citadas dirigidas a L. Gautier, ele, se vivesse, não permitiria que fosse editado.
Foi a publicação de todos esses documentos (...) que acentuou o sentimento da necessidade duma edição crítica do Cours.
A edição crítica saiu em 1968. É uma edição que dá as fontes lado a lado em 6 colunas. A primeira coluna reproduz o texto do Cours, da primeira edição de 1916, com as variantes introduzidas na segunda e na terceira edições. As colunas 2, 3 e 4 trazem as fontes usadas por Charles Bally e Albert Sechehaye. As colunas cinco e seis trazem as fontes descobertas e publicadas por Robert Godel.
É evidente que não é uma edição de fácil manejo. O famoso livro de Saussure, que ele não escreveu, poderá ter também o seu interesse pedagógico: será um fotografia fiel de como é apreendido diversamente aquilo que é transmitido por via oral.
Mas essa renovação de interesse no Cours, especialmente a partir da década de 50, que é quando se aceleram as edições e traduções e quando Robert Godel começa a aprofundar a crítica de fontes, é a garantia de que, ainda que novas soluções se ofereçam para as oposições saussurianas, Saussure está longe de vir a ser superado.

26-11-1857: Nascimento em Genebra.
1875: Estudos de Física e Química na Universidade de Genebra.
1876: Membro da Sociedade de Linguística de Paris.
1876: Em Leipzig.
1880: Tese de doutorado. 
1891-1896: Professor extraordinário em Genebra.
1896: Professor titular em Genebra.
1907: Primeiro Curso de Linguística Geral.
1908-1909: Segundo Curso de Linguística Geral.
1910-1911: Terceiro Curso de Linguística Geral.
27-02-1913: Falecimento em Genebra.

PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO

Repetidas vezes ouvimos Saussure deplorar a insuficiência dos princípios e dos métodos que caracterizavam a Linguística em cujo ambiente seu gênio se desenvolveu, e ao longo de toda a sua vida pesquisou ele, obstinadamente, as leis diretrizes que lhe poderiam orientar o pensamento através desse caos. Mas foi somente em 1906 que, sucedendo a Joseph Wertheimer na Universidade de Genebra, pode ele dar a conhecer as ideias pessoais que amadurecera durante tantos anos. Lecionou três cursos de Linguística Geral; é verdade que as necessidades do programa o obrigaram a consagrar a metade de cada um desses cursos a uma exposição relativa às línguas indo-europeias, sua história e sua descrição, pelo que a parte essencial do seu tema ficava singularmente reduzida.

INTRODUÇÃO

Capítulo I
Visão geral da história da Linguística

A ciência que se constituiu em torno dos fatos da língua passou por três fases sucessivas antes de reconhecer qual é o seu verdadeiro e único objeto.
Começou-se por fazer o que se chamava de “Gramática”. Esse estudo, inaugurado pelos gregos, e continuado principalmente pelos franceses, é baseado na lógica e está desprovido de qualquer visão científica e desinteressada da própria língua; visa unicamente a formular regras para distinguir as formas corretas das incorretas; é uma disciplina normativa, muito afastada da pura observação e cujo ponto de vista é forçosamente estreito.
A seguir, apareceu a Filologia. Já em Alexandria havia uma escola “filológica”, mas esse termo se vinculou sobretudo ao movimento criado por Friedrich August Wolf a partir de 1777 e que prossegue até nossos dias. A língua não é o único objeto da Filologia, que quer, antes de tudo, fixar, interpretar, comentar os textos; este primeiro estudo a leva a se ocupar também da história literária, dos costumes, das instituições, etc.; em toda parte ela usa seu método próprio, que é a crítica. Se aborda questões linguísticas, fá-lo sobretudo para comparar textos de diferentes épocas, determinar a língua peculiar de cada autor, decifrar e explicar inscrições redigidas numa língua arcaica ou obscura. Sem dúvida, essas pesquisas prepararam a Linguística histórica. Mas nesse domínio a crítica filológica é falha num particular: apega-se muito servilmente à língua escrita e esquece a língua falada; aliás, a Antiguidade grega e latina a absorve quase completamente.
O terceiro período começou quando se descobriu que as línguas podiam ser comparadas entre si. Tal foi a origem da Filologia comparativa ou da “Gramática comparada”. Em 1816, numa obra intitulada Sistema da Conjugação do Sânscrito, Franz Bopp estudou as relações que unem o sânscrito ao germânico, ao grego, ao latim, etc. Bopp não era o primeiro a assinalar tais afinidades e a admitir que todas essas línguas pertencem a uma única família. Porém foi ele quem compreendeu que as relações entre línguas afins podiam tornar-se matéria duma ciência autônoma. Esclarecer uma língua por meio de outra,explicar as formas duma pelas formas de outra, eis o que não fora ainda feito. Vê-se surgirem, ao lado de Bopp, linguistas eminentes.
Scheleicher, enfim, foi o primeiro a tentar codificar os resultados das pesquisas parciais. Seu Breviário de Gramática Comparada das Línguas Indo-Germânicas (1816) é uma espécie de sistematização da ciência fundada por Bopp. Este livro, que durante longo tempo prestou grandes serviços, evoca melhor que qualquer outro a fisionomia dessa escola comparatista que constitui o primeiro período da Linguística indo-europeia.
Tal escola, porém, que teve o mérito incontestável de abrir um campo novo e fecundo, não chegou a constituir a verdadeira ciência da Linguística. Jamais se preocupou em determinar a natureza do seu objeto de estudo. Ora, sem essa operação elementar, uma ciência é incapaz de estabelecer um método para si própria.
O primeiro erro, que contém em germe todos os outros, é que nas investigações, limitadas às línguas indo-europeias, a Gramática comparada jamais se perguntou a que levavam as comparações que fazia, que significavam as analogias que descobria. Foi exclusivamente comparativa, em vez de histórica. Sem dúvida, a comparação constitui condição necessária de toda reconstituição histórica. Mas por si só não permite concluir nada. A conclusão escapava tanto mais a esses comparatistas quanto consideravam o desenvolvimento de duas línguas como um naturalista o crescimento de dois vegetais.
Esse método exclusivamente comparativo acarreta todo um conjunto de conceitos errôneos, que não correspondem a nada na realidade e que são estranhos às verdadeiras condições de toda linguagem. Considerava-se a língua como uma esfera à parte, um quarto reino da Natureza; daí certos modos de raciocinar que teriam causado espanto em outra ciência. Hoje não se podem mais ler oito ou dez linhas dessa época sem se ficar surpreendido pelas excentricidades do pensamento e dos termos empregados para justificá-las.
Do ponto de vista metodológico, porém, há certo interesse em conhecer esses erros: os erros duma ciência que principia constituem a imagem ampliada daqueles que cometem os indivíduos empenhados nas primeiras pesquisas científicas.
Somente em 1870 aproximadamente foi que se indagou quais seriam as condições de vida das línguas. Percebeu-se então que as correspondências que as unem não passam de um dos aspectos do fenômeno linguístico, que a comparação não é senão um meio, um método para reconstituir os fatos.
A Linguística propriamente dita, que deu à comparação o lugar que exatamente lhe cabe, nasceu do estudo das línguas românicas e germânicas. Os estudos românicos, inaugurados por Diez - sua Gramática das Línguas Românicas data de 1836-1838 - , contribuíram particularmente para aproximar a Linguística do seu verdadeiro objeto. Os romanistas se achavam em condições privilegiadas, desconhecidas dos indo-europeístas; conhecia-se o latim, protótipo das línguas românicas; além disso, a abundância de documentos permitia acompanhar pormenorizadamente a evolução dos idiomas. Essas duas circunstâncias limitavam o campo das conjecturas e davam a toda pesquisa uma fisionomia particularmente concreta. Os germanistas se achavam em situação idêntica; sem dúvida, o protogermânico não é conhecido diretamente, mas a história das línguas que dele derivam pode ser acompanhada com a ajuda de numerosos documentos, através de uma longa sequência de séculos. Também os germanistas, mais próximos da realidade, chegaram a concepções diferentes das dos primeiros indo-europeístas.
Um primeiro impulso foi dado pelo norte-americano Whitney, autor de A Vida da Linguagem (1875). Logo após se formou uma nova escola, a dos neogramáticos cujos fundadores eram todos alemães. Seu mérito consistiu em colocar em perspectiva histórica todos os resultados da comparação e por ela encadear os fatos em sua ordem natural. Graças aos neogramáticos, não se viu mais na língua um organismo que se desenvolve por si, mas um produto do espírito coletivo dos grupos linguísticos. Ao mesmo tempo, compreende-se quão errôneas e insuficientes eram as ideias da Filologia e da Gramática comparada.# Entretanto, por grandes que sejam os serviços prestados por essa escola, não se pode dizer que tenha esclarecido a totalidade da questão, e, ainda hoje, os problemas fundamentais da Linguística Geral aguardam uma solução.

Capítulo II
Matéria e tarefa da Linguística; Suas relações com as ciências conexas

A matéria da Linguística é constituída inicialmente por todas as manifestações da linguagem humana, quer se trate de povos selvagens ou de nações civilizadas, de épocas arcaicas, clássicas ou de decadência, considerando-se em cada período não só a linguagem correta e a “bela linguagem”, mas todas as formas de expressão. Isso não é tudo: como a linguagem escapa as mais das vezes à observação, o linguista deverá ter em conta os textos escritos, pois somente eles lhe farão conhecer os idiomas passados ou distantes.
A tarefa da Linguística será:

fazer a descrição e a história de todas as línguas que puder abranger, o que quer dizer: fazer a hstória das famílias de línguas e reconstituir, na medida do possível, as línguas-mães de cada família;
procurar as forças que estão em jogo, de modo permanente e universal, em todas as línguas e deduzir as leis gerais às quais se possam referir todos os fenômenos peculiares da história;
delimitar-se e definir-se a si própria.

A Linguística tem relações bastante estreitas com outras ciências, que tanto lhe tomam emprestados como lhe fornecem dados. Os limites que a separam das outras ciências não aparecem sempre nitidamente. A Linguística deve ser cuidadosamente distinguida da Etnografia e da Pré-História, onde a língua não intervém senão a título de documento; distingue-se também da Antropologia, que estuda o homem somente do ponto de vista da espécie, enquanto a linguagem é um fato social. Dever-se-ia, então, incorporá-la à Sociologia? Que relações existem entre a Linguística e a Psicologia social? Na realidade, tudo é psicológico na língua, inclusive suas manifestações materiais e mecânicas, como a troca de sons; 
As relações da Linguística com a Fisiologia não sáo tão difíceis de discernir: a relação é unilateral, no sentido de que o estudo das línguas pede esclarecimentos à Fisiologia dos sons, mas não lhe fornece nenhum. Em todo caso, a confusão entre as duas disciplinas é impossível: o essencial da língua é estranho ao caráter fônico do signo linguístico.
Qual é a utilidade da Linguística? As questões linguísticas interessam a todos - historiadores, filólogos etc. - que tenham de manejar textos. Muito evidente é sua importância para a cultura geral: na vida dos indivíduos e das sociedades, a linguagem é fator mais importante que qualquer outro. Seria inadmissível que seu estudo se tornasse exclusivo de alguns especialistas. Não há domínio, porém, que tenha germinado ideias tão absurdas, preconceitos, miragens, ficções. Do ponto de vista psicológico, esses erros não são desprezíveis; a tarefa do linguista, porém, é, antes de tudo, denunciá-los e dissipá-los tão completamente quanto possível.

Capítulo III
Objeto da Linguística

A língua: sua definição

Outras ciências trabalham com objetos dados previamente e que se podem considerar, em seguida, de vários pontos de vista. Na Linguística, nada parecido ocorre. Alguém pronuncia a palavra nu: um observador superficial será tentado a ver nela um objeto linguístico concreto; um exame mais atento, porém, nos levará a encontrar três ou quatro coisas bastante diferentes, conforme a perspectiva: como som, como expressão de uma ideia, como correspondente ao latim nudum etc. Bem longe de dizer que o objeto precede o ponto de vista, diríamos que é o ponto de vista que cria o objeto; nada nos diz de antemão que uma dessas maneiras de considerar o fato em questão seja anterior ou superior às outras.
As sílabas que se articulam são impressões acústicas percebidas pelo ouvido, mas os sons não existiriam sem os órgãos vocais. Não se pode reduzir a língua ao som, nem separar o som da articulação vocal; reciprocamente, não se podem definir os movimentos dos órgãos vocais se se fizer abstração da impressão acústica.
Mas é o som quem faz a linguagem? Não, não passa de instrumento do pensmento e não existe por si mesmo. Surge daí uma nova correspondência: o som, unidade complexa acústico-vocal, forma por sua vez, com a ideia, uma unidade complexa, fisiológica e mental.
A linguagem tem um lado individual e um lado social, sendo impossível conceber um sem o outro.
A cada instante, a linguagem implica ao mesmo tempo um sistema estabelecido e uma evolução: a cada instante ela é uma instituição atual e um produto do passado.
Qualquer que seja o lado por que se aborda a questão, em nenhuma parte se nos oferece integral o objeto da Linguística. Sempre encontramos o dilema: ou nos aplicamos a um lado apenas de cada problema e nos arriscamos a não perceber as dualidades assinaladas acima, ou, se estudarmos a linguagem sob vários aspectos ao mesmo tempo, o objeto da Linguística nos aparecerá como um aglomerado confuso de coisas heteróclitas, sem liame entre si. Quando se procede assim, abre-se a porta a várias ciências - Psicologia, Antropologia, Gramática normativa, Filologia etc. - , que separamos claramente da Linguística, mas que, por culpa de um método incorreto, poderiam reinvidicar a linguagem como um de seus objetos.
Há uma solução para todas essas dificuldades: é necessário colocar-se primeiramente no terreno da língua e tomá-la como norma de todas as outras manifestações da linguagem. De fato, entre tantas dualidades, somente a língua parece suscetível duma definição autônoma e fornece um ponto de apoio satisfatório para o espírito.
Mas o que é a língua? Ela não se confunde com a linguagem; é somente uma parte determinada, essencial dela, indubitavelmente. É, ao mesmo tempo, um produto social da faculdade de linguagem e um conjunto de convenções necessárias, adotadas pelo corpo social para permitir o exercício dessa faculdade nos indivíduos. Tomada em seu todo, a linguagem é multiforme e heteróclita; a cavaleiro de diferentes domínios, ao mesmo tempo física, fisiológica e psíquica, ela pertence além disso ao domínio individual e ao domínio social; não se deixa classificar em nenhuma categoria de fatos humanos, pois não se sabe como inferir sua unidade.
A língua, ao contrário, é um todo por si e um princípio de classificação. Desde que lhe demos o primeiro lugar entre os fatos da linguagem, introduzimos uma ordem natural num conjunto que não se presta a nenhuma outra classíficação.
A esse princípio de classificação poder-se-ia objetar que o exercício da linguagem repousa numa faculdade que nos é dada pela Natureza, ao passo que a língua constitui algo adquirido e convencional, que deveria subordinar-se ao instinto natural em vez de adiantar-se a ele.
Não está provado que a função da linguagem, tal como ela se manifesta quando falamos, seja inteiramente natural, isto é: que nosso aparelho vocal tenha sido feito para falar, assim como nossas pernas para andar. Os linguistas estão longe de concordar nesse ponto. Assim, para Whitney, que considera a língua uma instituição social da mesma espécie que todas as outras, é por acaso e por razões de comodidade que nos servimos do aparelho vocal como instrumento da língua; os homens poderiam também ter escolhido o gesto e empregar imagens visuais em lugar de imagens acústicas. Sem dúvida, a língua não é uma instituição social semelhante às outras em todos os pontos. Whitney vai longe demais quando diz que nossa escolha recaiu por acaso nos órgãos vocais; de certo modo, já nos haviam sido impostas pela Natureza. No ponto essencial, porém, o linguista norte-americano parece ter razão: a língua é uma convenção e a natureza do signo convencional é indiferente. A questão do aparelho vocal se revela, pois, secundária no problema da linguagem.
Não é a linguagem que é natural ao homem, mas a faculdade de constituir uma língua: um sistema de signos distintos correspondentes a ideias distintas.
Broca descobriu que a faculdade de falar se localiza na terceira circunvolução frontal esquerda. Também nisso se apoiaram alguns para atribuir à linguagem um caráter natural.
Mas sabe-se que essa localização foi comprovada por tudo quanto se relaciona com a linguagem, inclusive a escrita, e essas verificações unidas às observações feitas sobre as diversas formas de afasia por lesão desses centros de localização, parecem indicar:

que as perturbações diversas da linguagem oral estão encadeadas de muitos modos às da linguagem escrita;
que, em todos os casos de afasia ou de agrafia, é atingida menos a faculdade de proferir estes ou aqueles sons ou de traçar estes ou aqueles signos que a de evocar por um instrumento, seja qual for, os signos de uma linguagem regular.
Tudo isso nos leva a crer que, acima desses diversos órgãos, existe uma faculdade mais geral, a que comanda os signos e que seria a faculdade linguística por excelência.
Para atribuir à língua o primeiro lugar no estudo da linguagem pode-se fazer valer o argumento de que a faculdade - natural ou não - de articular palavras não se exerce senão com ajuda de instrumento criado e fornecido pela coletividade; não é, então, ilusório dizer que é a língua que faz a unidade da linguagem.

Lugar da língua nos fatos da linguagem

O ato individual que constitui a fala supõe pelo menos dois indivíduos. Suponhamos duas pessoas A e B que conversam. O ponto de partida do circuito se situa no cérebro de uma delas, por exemplo A, onde os fatos de consciência, a que chamaremos conceitos, se acham associados às representações dos signos linguísticos ou imagens acústicas que servem para exprimí-los.
Um dado conceito suscita no cérebro uma imagem acústica correspondente: é um fenômeno inteiramente psíquico (imagens verbais e conceitos), seguido, por sua vez, de um processo fisiológico (fonação e audição): o cérebro transmite aos órgãos da fonação um impulso correlativo da imagem da imagem; depois, as ondas sonoras se propagam da boca de A até o ouvido de B: processo puramente físico (ondas sonoras). Em seguida, o circuito se prolonga em B numa ordem inversa: do ouvido ao cérebro, transmissão fisiológica da imagem acústica; no cérebro, associação psíquica dessa imagem com o conceito correspondente. Se B, por sua vez, fala, esse novo ato seguirá - de seu cérebro ao de A - exatamente o mesmo curso do primeiro e passará pelas mesmas fases sucessivas.
É fundamental observar que a imagem verbal não se confunde com o próprio som e que é psíquica, do mesmo modo que o conceito que lhe está associado.
O circuito pode dividir-se ainda:

numa parte exterior (vibração dos sons indo da boca ao ouvido) e uma parte interior, que compreende todo o resto;
uma parte psíquica e outra não-psíquica, incluindo a segunda também os fatos fisiológicos, dos quais os órgãos são a sede, e os fatos físicos exteriores ao indivíduo;
numa parte ativa e outra passiva; é ativo tudo o que vai do centro de associação duma das pessoas ao ouvido da outra, e passivo tudo que vai do ouvido desta ao seu centro de associação; na parte psíquica do cérebro, pode-se chamar executivo tudo o que é ativo, e receptivo tudo o que é passivo.
Cumpre acrescentar uma faculdade de associação e de coordenação que se manifesta desde que não se trate mais de signos isolados; é essa faculdade que desempenha o principal papel na organização da língua enquanto sistema.
Entre todos os indivíduos assim unidos pela linguagem, estabelecer-se-a uma espécie de meio-termo; todos reproduzirão - não exatamente, mas aproximadamente - os mesmos signos unidos aos mesmos conceitos. Qual a origem dessa cristalização social?
A parte física pode ser posta de lado desde logo. Quando ouvimos falar uma língua que desconhecemos, percebemos bem os sons, mas devido à nossa incompreensão, ficamos alheios ao fato social.
A parte psíquica não entra tampouco totalmente em jogo: o lado executivo fica de fora, pois a sua execução jamais é feita pela massa; é sempre individual e dela o indivíduo é sempre senhor; a chamaremos de fala (parole). A fala é um ato individual de vontade e inteligência.
Pelas faculdades receptiva e coordenativa é que se formam as marcas que são sensivelmente as mesmas em todos (abarcar as imagens verbais armazenadas em todos = língua). É um tesouro depositado pela prática da fala em todos da mesma comunidade, um sistema sistema gramatical que existe virtualmente em cada cérebro de um conjunto de indivíduos, pois a língua não está completa em nenhum: só na massa ela existe de modo completo.
A língua é um objeto bem definido no conjunto dos fatos da linguagem. Ela é a parte social da linguagem, exterior ao indivíduo, que por si só, não pode nem criá-la nem modificá-la. Ela não existe senão em virtude de um contrato estabelecido entre os membros da comunidade. O indivíduo precisa de um aprendizado para conhecer-lhe o funcionamento.
A linguagem é heterogênea. Já a língua é homogênea: é um sistema de signos onde, de essencial, só existe a união do sentido e da imagem acústica (igualmente psíquicas).
A língua é um objeto de natureza concreta, o que é possível de ser estudado. Os signos linguísticos, embora sendo psíquicos, não são abstrações: as associações, ratificadas pelo consentimento coletivo e cujo conjunto constitui a língua, são realidades que têm sua sede no cérebro. Os signos da língua são tangíveis: a escrita os fixa em imagens convencionais; a fonação duma palavra, por pequena que seja, representa uma infinidade de movimentos musculares extremamente difíceis de distinguir e representar.

Lugar da língua nos fatos humanos. A Semiologia.

A língua é um sistema de signos que exprimem ideias, e é comparável, por isso, à escrita, ao alfabeto dos surdos-mudos, aos ritos simbólicos, às formas de polidez, aos sinais militares, etc. Ela é apenas o principal desses sistemas.
Pode-se então conceber uma ciência que estude a vida dos signos no seio da vida social; ela constituiria uma parte da Psicologia Social e, por conseguinte, da Psicologia geral. Chama-lá-emos de Semiologia. Ela nos ensinará em que consistem os signos, que leis os regem. A Linguística não é senão uma parte dessa ciência geral; as leis que a Semiologia descobrir serão aplicáveis à Linguística e esta se achará vinculada a um domínio definido no conjunto dos fatos humanos.
Se pela primeira vez pudemos assinalar à Linguística um lugar entre as ciências foi porque a relacionamos com a Semiologia. A Linguística, porém, ainda não é reconhecida como ciência autônoma, pois sempre foi abordada em função de outra coisa.
O grande público vê na língua somente uma nomeclatura. O psicólogo estuda o mecanismo do signo no indivíduo, e não atinge o signo, que é social por natureza - quando se percebe que o signo deve ser estudado socialmente, retêm-se apenas os caracteres da língua.
O problema linguístico é, antes de tudo, semiológico. Se se quiser descobrir a verdadeira natureza da língua, será mister considerá-la inicialmente no que ela tem de comum com todos os outros sistemas da mesma ordem.

Capítulo IV
Linguística da língua e Linguística da fala

Com outorgar à ciência da língua seu verdadeiro lugar no campo do estudo da linguagem, situamos ao mesmo tempo toda a Linguística. Todos os outros elementos da linguagem, que constituem a fala, vem por si mesmos subordinar-se a esta primeira ciência e é graças a isso que todas as partes da Linguística encontram seu lugar natural.
A produção dos sons necessários à fala, os órgãos vocais são exteriores à língua. A fonação, a execução das imagens acústicas, em nada afeta o sistema em si. Pode-se comparar a língua a uma sinfonia, cuja realidade independe da maneira por que é executada. Os erros que podem cometer os músicos que a executam não comprometem em nada tal realidade.
É possível, porém, pensar que a língua existe independentemente das transformações fonéticas, alterações de sons que se produzem na fala, que exercem influência tão profunda nos destinos da própria língua? Sim, pois eles não atingem mais que a substância material das palavras. Se atacam a língua enquanto sistema de signos, fazem-no indiretamente, pela mudança de interpretação que daí resulta. Pode ser útil pesquisar a causa de tais mudanças; todavia, não é coisa essencial: para a ciência da língua bastará sempre comprovar as transformações dos sons e calculhar-lhes os efeitos. O que diz respeito à fonação corresponde a todas as outras partes da fala.
O estudo da linguagem comporta, portanto, duas partes: uma, essencial, tem por objeto a língua, que é social em sua essência e independente do indivíduo; esse estudo é unicamente psíquico; outra, secundária, tem por objeto a parte individual da linguagem, vale dizer, a fala, inclusive a fonação e é psico-física.
Esses dois objetos estão estreitamente ligados e se implicam mutuamente; a língua é necessária para que a fala seja inteligível e produza todos os seus efeitos; mas esta é necessária para que a língua se estabeleça; historicamente, o fato da fala vem sempre antes. É ouvindo os outros que aprendemos a língua materna; ela se deposita em nosso cérebro somente após inúmeras experiências. É a fala que faz evoluir a língua: são as impressões recebidas ao ouvir os outros que modificam nossos hábitos linguísticos. Há, logo, interdependência da língua e da fala; aquela é ao mesmo tempo o instrumento o instrumento e o produto desta. Tudo isso, porém, não impede que sejam duas coisas absolutamente distintas.
A língua existe na coletividade sob a forma duma soma de sinais depositados em cada cérebro, mais ou menos como um dicionário cujos exemplares, todos idênticos, fossem repartidos entre os indivíduos. É algo que está em cada um deles, embora seja comum a todos e independa da vontade dos depositários.
A fala, nessa coletividade, é a soma do que as pessoas dizem, e compreende: combinações individuais, dependentes da vontade dos que falam; atos de fonação igualmente voluntários, necessários para a execução dessas combinações.
Nada existe, portanto, de coletivo na fala; suas manifestações são individuais e momentâneas. Não há mais do que a soma de casos particulares.
Assim, seria ilusório reunir, sob o mesmo ponto de vista, a língua e a fala. O conjunto da linguagem é desconhecido, já que não é homogêneo, ao passo que a diferenciação e subordinação propostas esclarecem tudo.
Essa é a primeira bifurcação que se encontra quando se procura estabelecer a teoria da linguagem. Cumpre escolher entre dois caminhos impossíveis de trilhar ao mesmo tempo.
Portanto, o único objeto da Linguística é a língua.

Capítulo V
Elementos internos e elementos externos da língua

Nossa definição da língua supõe que eliminemos dela tudo o que lhe seja estranho ao organismo, ao seu sistema, numa palavra: tudo quanto se designa pelo termo “Linguística externa”.
Os costumes duma nação tem repercussão na língua e, por outro lado, é em grande parte a língua que constitui a Nação.
Em segundo lugar, cumpre mencionar as relações existentes entre a língua e a história política. Grandes acontecimentos históricos, como a conquista romana, tiveram importância incalculável no tocante a inúmeros fatos linguísticos.
A colonização, que não é senão uma forma de conquista, transporta um idioma para meios diferentes, o que acarreta transformações nesse idioma.
A política interna dos Estados não tem menor importância para a vida das línguas: certos governos, como a Suíça, admitem a coexistência de vários idiomas; outros, como a França, aspiram à unidade linguística. Um grau avançado de civilizações favorece o desenvolvimento de certas línguas especiais (jurídica, terminologia científica).
Do mesmo modo que a planta é modificada no seu organismo interno pelos fatores externos (terreno, clima) assim também não depende o organismo gramatical constantemente dos fatores externos da modificação linguística?
Será possível distinguir o desenvolvimento natural, orgânico, dum idioma, de suas formas artificiais, como a língua literária, que são devidas a fatores externos, por conseguinte inorgânicos? Não se vê constantemente desenvolver-se uma língua comum a par dos dialetos locais?
Nunca é indispensável conhecer as circunstâncias em meio às quais se desenvolveu uma língua. Tal ignorância, porém, de nenhum modo nos obsta a que os estudemos interiormente e a que nos demos conta das transformações que sofreram.
A Linguística externa pode acumular pormenor sobre pormenor sem se sentir apertada no torniquete dum sistema. Cada autor agrupará como lhe aprouver os fatos relativos à expansão duma língua fora de seu território; ordenam-se os fatosde modo mais ou menos sistemático, isso é feito devido unicamente à necessidade de clareza.
No que concerne à Linguística interna, as coisas são diferentes: ela não admite uma disposição qualquer; a língua é um sistema que conhece somente sua ordem própria.
No xadrez é fácil ver o que é interno e o que é externo. O fato dele ter passado da Pérsia para a Europa é de ordem externa; interno, ao contrário, é tudo quanto concerne ao sistema e às regras. Se as peças de madeira forem substituídas por peças de marfim, a troca será indiferente para o sistema; mas se reduzir-se ou aumentar-se o número de peças, essa mudança atingirá profundamente a “gramática” do jogo. A cada caso formular-se-á a questão da natureza do fenômeno, e para resolvê-la, observar-se-á esta regra: é interno tudo quanto provoca mudança do sistema em qualquer grau.

Capítulo VI
Representação da língua pela escrita

Necessidade de estudar este assunto

O objeto concreto de nosso estudo é, pois, o produto social depositado no cérebro de cada um, isto é, a língua. Mas tal produto difere de acordo com os grupos linguísticos: o que nos é dado são as línguas. O linguista deve conhecer o maior número possível delas para tirar, por observação e comparação, o que nelas exista de universal.
Geralmente conhecemos as línguas somente através da escrita. Conquanto a escrita seja, por si, estranha ao sistema interno, impossível fazer abstração dum processo por via do qual a língua é ininterruptamente representada.

Prestígio da escrita: causas de seu predomínio sobre a forma falada.

Língua e escrita são dois sistemas distintos de signos. A única razão de ser do segundo é representar o primeiro. O objeto linguístico não se define pela combinação da palavra escrita e da palavra falada; esta última, por si só, constitui tal objeto. Mas a palavra escrita se mistura tão intimamente com a palavra falada, da qual é a imagem, que acaba por usurpar-lhe o papel principal: terminamos por dar maior importância à representação do signo vocal do que ao próprio signo. É como se acreditássemos que para conhecer uma pessoa melhor fosse contemplar sua fotografia do que seu rosto.
Acredita-se que um idioma se altere mais rapidamente quando não exista escrita, o que é falso. A escrita pode, muito bem, retardar as modificações da língua, mas, inversamente, a conservação desta não é, de forma alguma, comprometida pela ausência de escrita.
A língua tem, pois, uma tradição oral independente da escrita e bem diversamente fixa. Todavia, o prestígio da forma escrita nos impede de vê-lo. Os primeiros linguistas enganaram-se nisso. Bopp não faz diferença entre letra e som; lendo-o, acreditar-se-ia que a língua fosse inseparável do seu alfabeto. Ainda hoje homens esclarecidos confundem a língua com sua ortografia.
Como se explica tal prestígio da escrita? A imagem gráfica das palavras nos impressiona como um objeto permanente e sólido, mais adequado do que o som para constituir a unidade da língua através dos tempos. Na maioria dos indivíduos, as impressões visuais são mais duradouras e nítidas que as impressões acústicas. A língua literária aumenta ainda mais a importância imerecida da escrita. É conforme o livro e pelo livro que se ensina na escola; a língua aparece regulamentada por um código. Mas aprendemos a falar antes de aprender a escrever.

Os sistemas de escrita

Existem somente dois sistemas de escrita. 
O sistema ideográfico, em que a palavra é representada por um signo único e estranho aos sons de que ela se compõe. Esse signo se relaciona com o conjunto da palavra, e por isso, indiretamente, com a ideia que exprime. Exemplo: escrita chinesa. As escritas ideográficas se tornam facilmente mistas: certos ideogramas, distantes de seu valor inicial, terminam por representar sons isolados. Nele, é mais fácil que a palavra escrita substitua a falada, pois o ideograma e a palavra falada são signos da ideia - quando duas palavras têm o mesmo som, recorre-se à escrita para explicar o pensamento.
O sistema fonético, que visa a reproduzir a série de sons que se sucedem na palavra. As escritas fonéticas são tanto silábicas como alfabéticas, baseadas nos elementos irredutíveis da palavra.
Quanto à lógica, o alfabeto grego é particularmente notável, mas essa harmonia entre a grafia e a pronúncia não dura.

Causas do desacordo entre a grafia e a pronúncia

A língua evolui sem parar, ao passo que a escrita tende a ficar imóvel. Assim, a grafia acaba por não mais corresponder àquilo que deve representar. Uma notação, coerente num momento dado, será absurda um século mais tarde. Durante um tempo modifica-se o signo gráfico para conformá-lo às mudanças de pronúncia, mas depois se renuncia a isso.
Outra causa: quando um povo toma emprestado a outro seu alfabeto, acontece que os recursos desse sistema gráfico não se prestam adequadamente à sua nova função; tem-se de recorrer a alternativas, como o uso de duas letras para designar um só som.
Há ainda a questão etimológica. Frequentes vezes um erro etimológico impõe uma grafia.
Às vezes a causa nos escapa.

Efeitos desse desacordo

É demasiado extenso enumerar as incoerências da escrita. Uma das mais deploráveis é a multiplicidade de signos para representar um mesmo som. Inversamente, diversos valores são representados pelo mesmo signo.
Acontece que, por não estar fixada e buscar sua regra, a escrita vacila; daí, essas ortografias flutuantes feitas em diversas épocas para figurar os sons. É impossível saber qual elemento fônico certas grafias indicam, por conta de sua irregularidade. Assim, em face de duas grafias para uma mesma forma, não se pode sempre decidir se se trata realmente de duas pronúncias. Se em duas grafias diferentes tem-se o mesmo som, trata-se de um caso de ortografia flutuante; ou então, a diferença é fonológica e dialetal, ou duas épocas sucessivas.
A escrita obscurece a visão da língua. O que fixa a pronúncia de uma palavra não é sua ortografia, mas sua história. Sua forma, num momento dado, representa um momento da evolução que ela se vê forçada a seguir e que é regulada por leis precisas. Cada etapa pode ser fixada pela que a precede. A única coisa a considerar é a ascendência da palavra, sua etimologia.
A tirania da letra vai mais longe ainda: à força de impor-se à massa, influi na língua e a modifica. Isso só acontece nos idiomas muito literários, em que o documento escrito desempenha papel considerável. Então a imagem visual alcança criar pronúncias viciosas.
É provável que as deformações se tornem sempre mais frequentes e que se pronunciem cada vez mais as letras inúteis. Essas deformações fônicas pertencem verdadeiramente à língua, apenas não resultam de seu funcionamento natural; são devidas a um fator que lhe é estranho.

Capítulo VII
A Fonologia

Definição

Quando se susbtitui a escrita pelo pensamento, aqueles que são privados dessa imagem sensível correm o risco de não perceber mais que uma massa informe com a qual não sabem que fazer. 
Ter-se-ia que substituir, de imediato, o artificial pelo natural; isso, porém, é impossível enquanto não tenham sido estudados os sons da língua; pois, separados de seus signos gráficos, eles representam apenas noções vagas, e prefere-se então o apoio, ainda que enganoso, da escrita. Assim, os primeiros linguistas, que nada sabiam da fisiologia dos sons articulados, caíam a todo instante nessas ciladas: desapegar-se da letra era perder o chão, enquanto é, na verdade, o primeiro passo rumo à “verdade”. Assim a Linguística se libertou da palavra escrita.
A fisiologia dos sons é a Fonologia. E Fonética é o estudo das evoluções dos sons, é uma ciência histórica: analisa acontecimentos, transformações e se move no tempo. A Fonologia se coloca fora do tempo, já que o mecanismo da articulação permanece sempre igual a si mesmo.
A Fonética é uma das partes essenciais da ciência da língua; a Fonologia não passa de disciplina auxiliar e só se refere à fala. Pois não haveria utilidade os movimentos fonatórios se a língua não existisse; eles não a constituem, porém, e explicados todos os movimentos do aparelho vocal necessários para produzir cada impressão acústica, em nada se esclareceu o problema da língua. A língua constitui um sistema baseado na oposição psíquica dessas impressões acústicas, do mesmo modo que um tapete é uma obra produzida pela oposição visual de fios de cores diferentes. O que importa para a análise é o jogo dessas oposições e não os processos pelos quais as cores foram obtidas.

A escrita fonológica

O linguista exige que lhe seja fornecido um meio de representar os sons articulados que suprima equívocos.
A escrita fonológica deve representar por um signo cada elemento da cadeia falada. 
Haveria razões para substituir por um alfabeto fonológico a ortografia usual? A escrita fonológica deve servir apenas aos linguistas. Como fazer ingleses, alemães, franceses adotarem um sistema uniforme? Além disso, um alfabeto aplicável a todos os idiomas correira o risco de atravancar-se de signos diacríticos. Semelhante escrita obscureceria o que quisesse esclarecer e atrapalharia o leitor. Esses inconvenientes não seriam compensados por vantagens suficientes. Fora da ciência, a exatidão fonológica não é muito desejável.
Há também a questão da leitura. Lemos de dois modos: a palavra nova ou desconhecida é soletrada letra por letra. abarcamos, porém, a palavra usual e familiar numa vista de olhos, independentemente das letras que a compõem; a imagem dessa palavra adquire para nós um valor ideográfico. Neste caso a ortografia tradicional pode reclamar seus direitos. Aspiremos somente ver a escrita desembaraçada de seus mais grosseiros absurdos, se, no ensino de línguas um alfabeto fonológico pode ser útil, não se deveria generalizar-lhe o emprego.

Crítica ao testemunho da escrita

Conhecido o sistema fonético, não é função dele reformar a ortografia. O verdadeiro serviço que nos presta a Fonologia é permitir que tomemos certas precauções no tocante a essa forma escrita, pela qual devemos passar para chegar à língua.
Diante de cada caso, cumpre traçar o sistema fonológico do idioma estudado, isto é, o quadro de sons de que ele se utiliza; cada língua opera com um número determinado de fonemas bem diferenciados. A única realidade que interessa ao linguista é esse sistema. Os signos gráficos constituem apenas a imagem cuja exatidão cumpre determinar. A dificuldade disso depende do idioma e das circunstâncias.
Quando se trata de uma língua do passado, estamos limitados a dados indiretos. Quais recursos, então, usam-se para estabelecer um sistema fonológico?
Primeiro, indícios externos, e, sobretudo, o testemunho dos contemporâneos que descreveram os sons e a pronúncia da época. Pode-se obter dados mais seguros combinando esses indícios externos com os indícios internos. São eles: indícios extraídos da regularidade das evoluções fonéticas, indícios contemporâneos.
Os textos poéticos são documentos preciosos para o conhecimento da pronúncia: conforme o sistema de versificação se baseie no número de sílabas, na quantidade, ou na conformidade dos sons (aliteração, assonância, rima), isso fornece informações sobre esses diversos pontos.
Quando se trata de uma língua viva, o único método racional consiste em: estabelecer o sistema de sons tal como é reconhecido pela observação direta; observar o sistema de signos que servem para representar os sons. Muitos gramáticos, porém, prendem-se ao velho método que consiste em dizer como se pronuncia cada letra na língua a ser descrita. Assim é impossível apresentar claramente o sistema fonológico dum idioma.

Primeira parte
Princípios gerais

Capítulo I
Natureza do signo linguístico

Signo, significado, significante

A concepção de que a língua, na sua essência, é uma lista de termos que correspondem a outras tantas coisas é criticável. Supõe ideias completamente feitas, preexistente às palavras; ela não nos diz se a palavra é de natureza vocal ou psíquica; por fim, ela faz supor que o vínculo que une um nome a uma coisa constitui uma operação muito simples, o que é bem distante da verdade. Assim nota-se que a unidade linguística é uma coisa dupla, constituída da união de dois termos.
A propósito do circuito da fala, os termos implicados no signo linguístico são ambos psíquicos e estão unidos, em nosso cérebro, por um vínculo de associação.
O signo linguístico une não uma coisa e uma palavra, mas um conceito e uma imagem acústica. A imagem acústica não é o som material, coisa puramente física, mas a impressão psíquica desse som, a representação que dele nos dá o testemunho de nossos sentidos; tal imagem é sensorial e, se chegarmos a chamá-la “material”, é somente neste sentido, e por oposição ao outro termo da associação, o conceito, geralmente mais abstrato.
O caráter psíquico de nossas imagens acústicas aparece claramente quando observamos nossa própria linguagem. Sem movermos os lábios nem a língua, podemos falar conosco ou recitar mentalmente um poema. Por serem as palavras da língua imagens acústicas, deve-se evitar falar dos “fonemas” de que se compõem. Esse termo diz respeito a uma ideia de ação vocal, à palavra falada, à realização da imagem interior no discurso.
O signo linguístico é, pois, uma entidade psíquica de duas faces: conceito e imagem acústica. Esses dois elementos estão intimamente unidos e um reclama o outro. Somente as vinculações consagradas pela língua nos parecem conformes à realidade, e abandonamos qualquer outra que se possa imaginar. 
Chamamos signo, então, a combinação do conceito e da imagem acústica. Ambiguidades de definição desaparecem se designarmos as três noções aqui presentes por nomes que se relacionam entre si, ao mesmo tempo em que se opõem. Signo então designa o total, e pode-se susbstituir conceito e imagem acústica respectivamente por significado e significante. Assim fica assinalada a oposição que os separa, quer entre si, quer do total de que fazem parte.

Primeiro princípio: a arbitrariedade do signo

O laço que une o significante ao significado é arbitrário: o signo linguístico é arbitrário.
Assim, a ideia de “mar” não está ligada por relação alguma interior à sequência de sons m-a-r que lhe serve de significante; poderia ser representada igualmente bem por outra sequência, não importa qual; como prova, temos as diferenças entre as línguas e a própria existência de línguas diferentes.
Esse princípio domina toda a linguística da língua: suas consequências são inúmeras.
Todo meio de expressão aceito numa sociedade repousa em princípio num hábito coletivo ou, o que é a mesma coisa, na convenção. O aperto de mão, por exemplo, é arbitrário: é a regra que nos faz praticá-lo, não seu valor intrínseco (que não existe).
Pode-se, pois, dizer que os signos inteiramente arbitrários realizam melhor do que os outros o ideal do procedimento semiológico; eis porque a língua, o mais completo e o mais difundido sistema de expressão, é também o mais característico de todos; nesse sentido, a Linguística pode eregir-se em padrão de toda Semiologia, se bem a língua não seja senão um sistema particular.
Utilizou-se a palavra símbolo para designar o signo linguístico ou, mais exatamente, o que chamamos de significante. Há inconvenientes em admití-lo, justamente por causa do primeiro princípio. O símbolo tem como característica não ser jamais completamente arbitrário; ele não está vazio, existe um vínculo natural entre o significante e o significado. O símbolo da justiça, a balança, não poderia ser substituído por um objeto qualquer.
A palavra arbitrário requer uma observação. Não deve dar a ideia de que o significado dependa da livre escolha do que fala: não está ao alcance do indivíduo trocar coisa alguma num signo, uma vez esteja ele estabelecido num grupo linguístico. O significante é imotivado, isto é, arbitrário em relação ao significado, com o qual não tem nenhum laço natural na realidade.
O contraditor poderia se apoiar nas onomatopeias para dizer que a escolha do significante nem sempre é arbitrária. Mas elas não são jamais elementos orgânicos de um sistema linguístico. Seu número, além disso, é bem menor do que se crê.
Quanto às onomatopeias autênticas (glu-glu, tic-tac), não apenas são pouco numerosas, mas sua escolha é já, em certa medida, arbitrária, pois que não passam de imitação aproximativa e já meio convencional de certos ruídos. Além disso, uma vez introduzidas na língua, elas se engrenam mais ou menos na evolução fonética, morfológica, que sofrem as outras palavras: prova evidente de que perderam algo de seu caráter primeiro para adquirir o do signo linguístico em geral, que é imotivado.
As exclamações, bastante próximas das onomatopeias, dão lugar a observações análogas. É-se tentado a ver nelas expressões espontâneas da realidade, como que ditadas pela natureza. Mas, para a maior parte delas, pode-se negar haja um vínculo necessário entre significado e significante. Basta comparar duas línguas para ver o quanto tais expressões variam de uma para outra língua (francês aie!, alemão au!, português ai!). Sabe-se também que muitas exclamações começaram por ser palavras com sentido determinado (diabo!, ou em francês, mordieu = morte Dieu).
As onomatopeias e exclamações são de importância secundária, e sua origem simbólica é em parte contestável.

Segundo princípio: caráter linear do significante

O significante, sendo de natureza auditiva, desenvolve-se no tempo, unicamente, e tem as características que toma do tempo: representa uma extensão; essa extensão é mensurável numa só dimensão: é uma linha.
Todo mecanismo da língua depende dele. Por oposição aos significantes visuais, que podem oferecer complicações simultâneas em várias dimensões, os significantes acústicos dispõem apenas da linha do tempo; seus elementos se apresentam um após o outro; formam uma cadeia. Esse caráter aparece imediatamente os representamos pela escrita e substituímos a sucessão do tempo pela linha espacial dos signos gráficos.
Há casos em que isso não se destaca. Se acentuo uma sílaba parece que acumulo num só ponto elementos significativos diferentes. Mas trata-se de uma ilusão: a sílaba e seu acento constituem apenas um ato fonatório; não há dualidade no interior desse ato, mas somente oposições diferentes com o que se acha a seu lado.

Capítulo II
Imutabilidade e mutabilidade do signo

Imutabilidade

Se com relação à ideia que representa, o significante aparece como escolhido livremente, em compensação, com relação à comunidade linguística que o emprega, não é livre: é imposto. Não se consulta a massa social nem o significante escolhido pela língua poderia ser substituído por outro. Um indivíduo não somente seria incapaz, se quisesse, de modificar em qualquer ponto a escolha feita, como também a própria massa não pode exercer sua soberania sobre uma única palavra: está atada à língua tal qual é.
A língua não é um contrato puro e simples. Se se quiser demonstrar que a lei admitida numa coletividade é algo que se suporta e não uma regra livremente consentida, a língua é a que oferece a prova mais concludente disso.
O signo linguístico escapa à nossa vontade, pois a qualquer época que remontemos, por mais antiga que seja, a língua aparece sempre como uma herança da época precedente. O ato pelo qual, em dado momento, os nomes teriam sido distribuídos às coisas, pelo qual um contrato teria sido estabelecido entre os conceitos e as imagens acústicas - esse ato podemos imaginá-lo, mas jamais foi ele comprovado. A ideia de que as coisas poderiam ter ocorrido assim nos é sugerida por nosso sentimento bastante vivo do arbitrário do signo.
Nenhuma sociedade conhece nem conheceu jamais a língua de outro modo que não fosse como um produto herdado de gerações anteriores. Eis porque a questão da origem da linguagem não tem a importância que geralmente se lhe atribui. Até porque o único objeto real da Linguística é a vida normal e regular de um idioma já constituído. Um dado estado da língua é sempre produto de fatores históricos e são eles que explicam porque o signo é imutável, porque resiste a toda substituição.
Mas não se podem mudar, de um momento para outro, leis existentes e herdadas? Essa objeção nos leva a situar a língua em seu quadro social e formular a questão como para as outras instituições sociais: como se transmitem as instituições?
As modificações da língua não estão ligadas à sucessão de gerações que, longe de se sobrepor umas às outras, como as gavetas de um móvel, se mesclam e interpenetram e contém cada uma indivíduos de todas as idades. Vale lembrar a soma de esforços que exige o aprendizado da língua materna para concluir pela impossibilidade de uma transformação geral. A reflexão, também, não intervém na prática de um idioma: os indivíduos, em larga medida, não têm consciência das leis da língua, e se não as percebem, como poderiam modificá-las? Ainda que delas tivessem consciência, é preciso lembrar que os fatos linguísticos não provocam a crítica, no sentido de que cada povo geralmente está satisfeito com a língua que recebeu.
A arbitrariedade do signo permite, a princípio, a possibilidade teórica da mudança; mas essa característica, na verdade, põe a língua ao abrigo de toda tentativa de mudança, pois a massa, ainda que fosse mais consciente do que é, não poderia discutí-la, uma vez que para que uma coisa seja posta em questão, é necessário que se baseie numa norma razoável: poder-se-ia discutir um sistema de símbolos pois que o símbolo tem uma relação racional com o significado; mas para a língua, sistema de signos arbitrários, falta essa base, e com ela desaparece todo o terreno sólido de discussão.
Um sistema de escrita composto de vinte a quarenta letras pode ser trocado por outro. O mesmo poderia ocorrer à língua se ela encerrasse um número limitado de elementos; mas os signos linguísticos são inumeráveis.
Uma língua constitui um sistema. Se esse é o lado pelo qual a língua não é completamente arbitrária e onde impera uma razão relativa, é também o ponto onde avulta a incompetência da massa para transformá-la.
A língua sofre a resistência da inércia coletiva a toda renovação. Ela é, a cada momento, tarefa de toda a gente: difundida por uma massa e manejada por ela, é algo de que todos os indivíduos se servem o dia inteiro. Da língua, cada qual participa a todo instante e é por isso que ela sofre sem cessar a influência de todos. Isso basta para demonstrar a impossibilidade de uma revolução. A língua, de todas as instituições sociais, é a que oferece menos oportunidades às iniciativas. Ela forma um todo com a vida da massa social e esta, naturalmente inerte, aparece antes de tudo como um fator de conservação. É um produto de forças sociais: assim, não é livre.
As forças sociais também atuam em função do tempo, por ser a língua sempre herança de uma época precedente. Se a língua tem um caráter de fixidez, não é somente por conta da coletividade, mas também por estar situada no tempo. São fatos inseparáveis. A todo instante, a solidariedade com o passado põe em xeque a liberdade de escolher. Dizemos homem e cachorro porque antes de nós se disse homem e cachorro.
Justamente porque o signo é arbitrário não conhece outra lei senão a da tradição, e é por basear-se nessa tradição que pode ser arbitrário.

Mutabilidade

O tempo, que assegura a continuidade da língua, tem outro efeito: o de alterar mais ou menos rapidamente os signos linguísticos. Fala-se em mutabilidade e imutabilidade do signo. Não é paradoxal, pois a língua se transforma sem que os indivíduos possam transformá-la: ela é intangível, mas não inalterável.
Os dois fatos são solidários: o signo pode se alterar porque se continua. O que domina na alteração é a persistência da matéria velha. Assim, o princípio da alteração se baseia no princípio da continuidade.
Alteração não se refere apenas a transformações fonéticas, de sentido - isso não é suficiente. Independentemente dos fatores de alteração, quer funcionem isoladamente ou combinados, levam sempre a um deslocamento da relação entre o significado e o significante.
Uma língua é radicalmente incapaz de se defender dos fatores que deslocam, de minuto a minuto, a relação entre o significante e o significado. É uma das consequências da arbitrariedade do signo.
A língua, ao contrário, não está limitada por nada na escolha de seus meios, pois não se concebe o que nos impediria de associar uma ideia qualquer com uma sequência qualquer de sons.
Esse caráter arbitrário separa radicalmente a língua de todas as outras instituições - leis, costumes, moda.
Nada mais complexo: situada, simultaneamente, na massa social e no tempo, ninguém lhe pode alterar nada e, de outro lado, a arbitrariedade de seus signos implica, teoricamente, a liberdade de estabelecer não importa que relação entre a matéria fônica e as ideias. Esses dois elementos unidos nos signos guardam sua vida própria, numa proporção desconhecida, e a língua se altera sob a influência de todos os agentes que atinjam quer os sons quer os significados.
Isso é tão verdadeiro que vale também para as línguas artificiais: quem cria uma língua a mantém sob domínio enquanto ela não entra em circulação. Ao estar em posse de todos, foge-lhe o controle. Transmitir-se-a segundo leis que nada têm de comum com as de sua criação reflexiva.
Língua é a linguagem menos a fala. É o conjunto dos hábitos linguísticos que permitem a uma pessoa compreender e fazer-se compreender.
Mas essa definição deixa a língua fora de sua realidade social: faz dela uma coisa irreal, pois abrange apenas o individual, um dos aspectos da realidade. É mister uma massa falante para que exista uma língua. Em nenhum momento a língua existe fora do fato social, visto ser um fenômeno semiológico. Sua natureza social é um dos seus caracteres internos. Assim, porém, a língua é viável, não vivente: levamos em conta apenas a realidade social, não o fato histórico. É a ação do tempo que se combina com a da força social; fora do tempo, a realidade linguística não é completa e nenhuma conclusão é possível.
Se se tomasse a língua no tempo, sem a massa falante não se registraria talvez nenhuma alteração; o tempo não agiria sobre ela. Inversamente, se se considerasse a massa falante sem o tempo, não se veria o efeito das forças sociais agindo sobre a língua.
A língua já não é agora livre, porque o tempo permitirá às forças sociais que atuam sobre ela desenvolver seus efeitos, e chega-se assim ao princípio de continuidade, que anula a liberdade. A continuidade, porém, implica necessariamente a alteração, o deslocamento mais ou menos considerável das relações.

Capítulo III
A Linguística estática e a Linguística evolutiva

Dualidade interna de todas as ciências que operam com valores

O fator tempo é cria para a Linguística dificuldades particulares e a coloca frente a duas rotas divergentes.
A maior parte das ciências ignora essa dualidade radical; o tempo não produz nelas efeitos particulares. A Geologia, por exemplo, raciocina quase constantemente acerca de sucessões; mas quando chega a se ocupar dos estados fixos da Terra, não faz disso objeto de um estudo radicalmente diverso.
A Linguística precisa ser dividida em duas partes, cada qual com seu princípio próprio, pois estamos diante da noção de valor. Trata-se de um sistema de equivalência entre coisas de ordens diferentes: significado e significante.
Há dois eixos. O eixo das simultaneidades, concernente às relações entre coisas coexistentes, de onde toda intervenção do tempo se exclui. E o eixo das sucessões, sobre o qual não se pode considerar mais que uma coisa por vez, mas onde estão situadas todas as coisas do primeiro eixo com suas respectivas transformações.
Para as ciências que lidam com valores, tal distinção é necessária. É ao linguista que tal distinção se impõe mais imperiosamente, pois a língua é um sistema de valores puros que nada determina fora do estado momentâneo de seus termos. Enquanto, por um de seus lados, um valor tenha raiz nas coisas e em suas relações naturais, pode-se, até certo ponto, seguir esse valor no tempo, lembrando sempre que, a cada momento, ele depende de um sistema de valores contemporâneos. Sua ligação com as coisas lhe dá, apesar de tudo, uma base natural e, por isso, as apreciações que se lhe apliquem não são jamais completamente arbitrárias; sua variabilidade é limitada. Mas, em Linguística, os dados naturais não têm nenhum lugar.
Quanto mais complexo um sistema de valores for, tanto mais necessário se faz, devido à sua complexidade, estudá-lo sucessivamente segundo seus dois eixos. Sistema algum apresenta tanto esse caráter quanto a língua: em parte alguma se encontra igual precisão de valores em jogo, um número tão grande e uma diversidade tamanha de termos, numa dependência recíproca tão estrita. A multiplicidade dos signos nos impede absolutamente de estudar-lhe, ao mesmo tempo, as relações no tempo e no sistema. Eis porque distinguimos duas linguísticas.
Os termos evolução e Linguística evolutiva são mais precisos e os empregaremos frequentemente; por oposição, pode-se falar da ciência dos estados da língua ou Linguística estática.
Para melhor assinalar essa oposição de duas ordens de fenômenos relativos ao mesmo objeto, é melhor falar em Linguística sincrônica e Linguística diacrônica. É sincrônico tudo quanto se relacione com o aspecto estático da Linguística, e diacrônico tudo que diz respeito às evoluções. Sincronia indica um estado da língua, e diacronia uma fase de evolução.

A dualidade interna e a história da Linguística

Para o indivíduo falante a sucessão dos fatos da língua no tempo não existe - o indivíduo está diante de um estado. Também o linguista que queira compreender esse estado deve esquecer de tudo que se produziu e ignorar a diacronia. Só é possível entrar na consciência dos indivíduos que falam suprimindo o passado. A intervenção fa História falseia o julgamento. Seria absurdo desenhar um panorama dos Alpes focalizando-o simultaneamente de vários picos; um panorama deve ser focalizado de um só ponto. O mesmo para a língua: não podemos descrevê-la nem fixar normas para seu uso sem nos colocarmos num estado determinado. Quando o linguista segue a evolução da língua se assemelha ao observador em movimento, que vai de uma a outra extremidade dos Alpes para anotar os deslocamentos da perspectiva.
Desde que a Linguística moderna existe, pode-se dizer que se absorve inteiramente na diacronia. A gramática comparativa do indo-europeu usa os dados que tem em mãos para reconstituir hipoteticamente um tipo de língua antecedente. O método é o mesmo no estudo particular dos subgrupos (línguas românicas, germânicas, etc.); os estados não intervêm senão por fragmentos, e de modo imperfeito. 
Os que estudaram a língua antes da fundação dos estudos linguísticos, os gramáticos tradicionais, procederam assim: seus trabalhos mostram claramente a descrição de estados; seu programa é estritamente sincrônico. A gramática de Port-Royal tenta descrever o estado da língua francesa no tempo de Luís XIV e determinar-lhe os valores - não tem, assim, necessidade da língua medieval, segue fielmente o eixo horizontal.
A gramática tradicional ignora partes inteiras da língua, como a formação das palavras; é normativa e crê dever promulgar regras em vez de comprovar os fatos; falta-lhe visão do conjunto; ela chega a não distinguir a palavra escrita da falada.
Censurou-se à gramática clássica não ser científica; sua base, todavia, é menos criticável, e seu objeto melhor definido, o que não é o caso da linguística iniciada por Bopp. Esta coloca-se num terreno mal delimitado e não sabe para que alvo tende.
A gramática antiga via somente o fato sincrônico; a Linguística nos revelou uma nova ordem de fenômenos; mas isto não basta: é necessário fazer sentir a oposição das duas ordens e daí tirar todas as consequências que comporta.

A dualidade interna ilustrada com exemplos

Os fatos sincrônicos não tendem a alterar o sistema. Não se quis passar de um sistema de relações para outro; a modificação não recai sobre a ordenação, e sim sobre os elementos ordenados. Aqui temos um princípio: o sistema nunca se modifica diretamente; em si mesmo é imutável; apenas alguns elementos são alterados sem atenção à solidariedade que os liga ao todo. É como se um dos planetas que giram ao redor do Sol mudasse de dimensões e peso; esse fato isolado acarretaria consequências gerais e transtornaria o equilíbrio de todo o Sistema Solar.
Os fatos pertencentes à série diacrônica são, pelo menos, da mesma ordem dos da série sincrônica? De nenhum modo, pois estabelecemos que as alterações se produzem fora de toda intenção. Ao contrário, o fato de sincronia é sempre significativo; apela sempre para dois termos simultâneos. No fato diacrônico, é justamente o contrário que ocorre: não interessa mais que um termo e para que uma forma nova apareça, é necessário que a antiga lhe ceda o lugar.
Querer reunir na mesma disciplina fatos tão díspares seria, portanto, uma empresa quimérica. Na perspectiva diacrônica ocupamo-nos com fenômenos que não tem relação alguma com os sistemas, apesar de os condicionarem.
 A língua é um sistema do qual todas as partes podem e devem ser consideradas em sua solidariedade sincrônica. Como as alterações jamais são feitas no bloco do sistema, e sim num ou noutro de seus elementos, só podem ser estudadas fora do sistema. Sem dúvida, cada alteração tem sua repercussão no sistema; o fato inicial, porém, afetou um ponto apenas; não há nenhuma relação interna com as consequências que se podem derivar para o conjunto. Essa diferernça de natureza entre termos sucessivos e termos coexistentes, entre fatos parciais e fatos referentes ao sistema, impede de fazer de uns e de outros a matéria de uma única ciência.

A diferença entre as duas ordens ilustrada por comparações

Para mostrar simultaneamente a autonomia e interdependência do sincrônico e do diacrônico, pode-se comparar a autonomia com um jogo de xadrez. 
Uma posição de jogo corresponde de perto a um estado da língua. O valor respectivo das peças depende da sua posição no tabuleiro, do mesmo modo que na língua cada termo tem seu valor pela oposição aos outros termos.
O sistema nunca é mais que momentâneo; varia de uma posição a outra. É bem verdade que os valores dependem também, e sobretudo, de uma convenção imutável: a regra do jogo, que existe antes do início da partida e persiste após cada lance. Essa regra existe também em matéria de língua; são os princípios constantes da Semiologia.
Para passar de um equilíbrio a outro, ou de uma sincronia a outra, o deslocamento de uma peça é suficiente; não ocorre mudança geral. Temos aí o paralelo do fato diacrônico.
Cada lance do jogo de xadrez movimenta apenas uma peça; do mesmo modo, na língua, as mudanças não se aplicam senão a elementos isolados.
Apesar disso, o lance repercute sobre todo o sistema; é impossível ao jogador prever com exatidão os limites desse efeito. As mudanças de valores que disso resultem serão, conforme a ocorrência, ou nulas ou muito graves ou de importância média. Tal lance pode transtornar a partida em seu conjunto e ter consequências mesmo para as peças fora de cogitação no momento. O mesmo ocorre com a língua.
O deslocamento de uma peça é um fato absolutamente distinto do equilíbrio precedente e do equilíbrio subsequente.
Qualquer posição dada tem como característica estar libertada de seus antecedentes; é totalmente indiferente que se tenha chegado a ela por um caminho ou outro. Para descrever a posição é perfeitamente inútil recordar o que ocorreu dez segundos antes. Tudo isso se aplica à língua e consagra a distinção do diacrônico com o sincrônico.
Num ponto a comparação falha: o jogador de xadrez tem a intenção de executar o deslocamento e de exercer uma ação sobre o sistema, enquanto a língua não premedita nada; é espontânea e fortuitamente que suas peças se deslocam - ou melhor, se modificam. Para que a partida de xadrez se parecesse em tudo com a língua, seria mister imaginar um jogador inconsciente ou falto de inteligência.

As duas linguísticas opostas em seus métodos e em seus princípios

A oposição entre o diacrônico e o sincrônico é importante. A oposição não tem importância igual. O aspecto sincrônico prevalece sobre o outro, pois para a massa falante ele constitui a verdadeira e única realidade. Também a constitui para o linguista: se este se coloca na perspectiva diacrônica, não é mais a língua o que percebe, mas uma série de acontecimentos que a modificam.
As condições que formaram um estado da língua nos esclarecem acerca de sua verdadeira natureza e nos livram de certas ilusões; mas isso prova justamente que a diacronia não tem seu fim em si mesma.
A sincronia conhece somente uma perspectiva, a das pessoas que falam, e todo o seu método consiste em recolher-lhes o testemunho; para saber em que medida uma coisa é uma realidade, será necessário e suficiente averiguar em que medida ela existe para a consciência de tais pessoas.
A diacronia deve, pelo contrário, distinguir duas perspectivas: uma, prospectiva, que acompanhe o curso do tempo, e outra retrospectiva, que faça o mesmo em sentido contrário.
Uma segunda diferença resulta dos limites do campo que abrenge cada uma das duas disciplinas.
O estudo sincrônico não tem por objeto tudo quanto seja simultâneo, mas somente o conjunto dos fatos correspondentes a cada língua. Na medida em que for necessário, a separação irá até os dialetos e subdialetos.
A linguística diacrônica não somente necessita de semelhante especialização como também a repele; os termos que ela considera não pertencem forçosamente a uma mesma língua. É justamente a sucessão dos fatos diacrônicos e sua multiplicação espacial que cria a diversidade dos idiomas. Para justificar a aproximação de duas formas, é bastante que elas tenham entre si um vínculo histórico, por mais indireto que seja.
O fenômeno sicrônico nada tem em comum com o diacrônico. Sincronia é a relação entre elementos simultâneos, e diacronia é a substituição de um elemento por outro no tempo.

Lei sincrônica e lei diacrônica

Fala-se correntemente de leis em Linguística; mas os fatos da língua são realmente regidos por leis? E de que natureza podem ser elas?
Sendo a língua uma instituição social, pode-se pensar a princípio que ela esteja regulada por prescrições análogas às que regem as coletividades. Ora, toda lei social apresenta duas características fundamentais: é imperativa e é geral; impõe-se e se estende a todos os casos, dentro de certos limites de tempo e de lugar. As leis da língua respondem a tal definição?
A lei sincrônica é geral, mas não é imperativa. Sem dúvida impõe-se aos indivíduos pela sujeição do uso coletivo, mas não é uma obrigação relativa às pessoas que falam. Ou seja, na língua, força alguma garante a manutenção da regularidade quando ela reina em algum ponto. Simples expressão de uma ordem vigente, a lei sincrônica comprova um estado de coisas; a ordem que ela define é precária, pois não é imperativa. Em resumo, se se fala de lei em sincronia, é no sentido de ordem, de princípio de regularidade.
A diacronia supõe, ao contrário, um fator dinâmico, pelo qual um efeito é produzido, uma coisa executada. Mas tal caráter imperativo não basta para que se aplique a noção de lei aos fatos evolutivos; não se fala de lei senão quando um conjunto de fatos obedece à mesma regra, e, malgrado certas aparências contrárias, os acontecimentos diacrônicos têm sempre caráter acidental  e particular.
Os fatos diacrônicos são particulares; a modificação de um sistema se faz pela ação de acontecimentos que não apenas lhe são estranhos, como também isolados, sem formar sistema entre si.
Em resumo: os fatos sincrônicos, quaisquer que sejam, apresentam uma certa regularidade mas não tem nenhum caráter imperativo; os fatos diacrônicos, ao contrário, se impõem à língua, mas nada mais têm de geral.
Numa palavra, nem uns nem outros são regidos por leis no sentido definido mais acima, e se, apesar disso, se quiser falar de leis linguísticas, esse termo abrangerá significações inteiramente diferentes, conforme seja aplicado a coisas de uma ou de outra ordem.

Existe um ponto de vista pancrônico?

Até aqui consideramos a palavra lei no sentido jurídico. Mas haverá talvez, na língua, leis no sentido em que as entendem as ciências físicas e naturais, isto é, relações que se verificam em toda parte e sempre? Numa palavra, não se poderá estudar a língua do ponto de vista pancrônico?
Sem dúvida. Assim, visto que se produziram e se produzirão sempre transformações fonéticas, por exemplo, pode-se considerar esse fenômeno em geral como um dos aspectos constantes da linguagem; é, pois, uma de suas leis. Em Linguística, como no jogo de xadrez, existem regras que sobrevivem a todos os acontecimentos. Trata-se, porém, de princípios gerais que existem independentemente dos fatos concretos; quando se fala de fatos particulares e tangíveis, já não há ponto de vista pancrônico. Assim, cada alteração fonética, seja qual for sua extensão, está limitada a um tempo e a um território determinados; nenhuma se efetua em todos os tempos e todos os lugares: as alterações não existem senão diacronicamente. Esse é justamente o critério pelo qual se pode reconhecer o que é da língua e o que não é. Um fato concreto suscetível de uma explicação pancrônica não lhe poderia pertencer. O ponto de vista pancrônico jamais alcança os fatos particulares da língua.

Consequências da confusão entre sincrônico e diacrônico

A verdade sincrônica parece ser a negação da verdade diacrônica e, vendo as coisas superficialmente, parecerá a alguém que cumpre escolher entre as duas; de fato, não é necessário; uma das verdades não exclui a outra.
A verdade sincrônica concorda de tal modo com a verdade diacrônica que se costuma confundi-las ou julgar supérfluo desdobrá-las.

Conclusões

A Linguística se acha aqui ante sua segunda bifurcação. Foi necessário, primeiro, escolher entre a língua e a fala. Agora estamos na encruzilhada dos caminhos que conduzem, um à diacronia, outro à sincronia.
Uma vez de posse desse duplo princípio de classificação, pode-se acrescentar que tudo quanto seja diacrônico na língua, não o é senão pela fala. É na fala que se acha o germe de todas as modificações: cada uma delas é lançada, a princípio, por um certo número de indivíduos, antes de entrar em uso.
Todas as inovações da fala não têm o mesmo êxito e, enquanto permanecerem individuais, não há por que levá-las em conta, pois o que estudamos é a língua; elas só entram em contato em nosso campo de observação no momento em que a coletividade as acolhe.
Um fato de evolução é sempre precedido de um fato, ou melhor, de uma multidão de fatos similares na esfera da fala; isso em nada debilita a distinção estabelecida acima; esta se acha inclusive confirmada, pois na história de toda inovação encontram-se sempre dois momentos distintos: aquele em que ela surge entre os indivíduos, e aquele em que se tornou um fato da língua, exteriormente idêntico, mas adotado pela comunidade.
A Linguística sincrônica se ocupará das relações lógicas e psicológicas que unem os termos coexistentes e que formam sistema, tais como são percebidos pela consciência coletiva.
A Linguística diacrônica estudará, ao contrário, as relações que unem termos sucessivos não percebidos por uma mesma consciência coletiva e que se susbtituem uns aos outros sem formar sistema entre si.

Segunda parte
Linguística sincrônica

Capítulo I
Generalidades

À sincronia pertence tudo o que se chama “gramática geral”, pois é somente pelos estados de língua que se estabelecem as diferentes relações que incumbem à gramática.
É muito mais difícil fazer a Linguística estática do que a histórica. Os fatos de evolução são mais concretos; as relações que neles se observam se estabelecem entre termos sucessivos que são percebidos sem dificuldade. Mas a Linguística que se ocupa de valores e relações coexistentes, apresenta dificuldade bem maiores.
Na prática, um estado de língua não é um ponto, mas um espaço de tempo, mais ou menos longo, durante o qual a soma de modificações ocorridas é mínima. Pode ser de 10 anos, uma geração, um século, até mais. Uma língua mudará pouco durante um longo intervalo, para sofrer, em seguida, transformações consideráveis em alguns anos.
De duas línguas coexistentes num mesmo período, uma pode evoluir muito e outra quase nada. Neste último caso, o estudo será necessariamente sincrônico, no outro, diacrônico.
Um estado absoluto se define pela ausência de transformações e como, apesar de tudo, a língua se transforma, por pouco que seja, estudar um estado de língua vem a ser, praticamente, desdenhar as transformações pouco importantes, do mesmo modo que os matemáticos desprezam as quantidades infinitesimais em certas operações.
O começo e o fim de uma época, estado, são geralmente marcados por alguma revolução mais ou menos brusca, que tende a modificar o estado de coisas estabelecido.
A limitação do tempo não é a única dificuldade que se encontra na definição de um estado de língua; o mesmo problema se coloca a propósito do espaço. Em suma, a noção de estado de língua não pode ser senão aproximativa. Em Linguística estática, como na maior parte das ciências, nenhuma demonstração é possível sem uma simplificação convencional dos dados.

Capítulo II
As entidades concretas da língua

Entidades e unidades. Definições
Os signos de que a língua se compõe não são abstrações, mas objetos reais; é deles e se duas relações que a Linguística se ocupa - são as entidades concretas desta ciência.
A entidade linguística só existe pela associação do significante e do significado; se se retiver apenas um desses elementos, ela se desvanece; em lugar de um objeto concreto, tem-se uma pura abstração. Assim, corre-se o perigo de não discernir senão uma parte da entidade, crendo-se abarcá-la em sua totalidade. É o que ocorreria, por exemplo, se se dividisse a cadeia falada em sílabas; a sílaba só tem valor em Fonologia. Uma sequência de sons só é linguística quando é suporte de uma ideia; tomada em si mesma não é mais do que a matéria de um estudo fisiológico. O mesmo ocorre com o significado se o separamos de seu significante.
A entidade linguística não está completamente determinada enquanto não esteja delimitada, separada de tudo o que a rodeia na cadeia fônica. São essas entidades delimitadas ou unidades que se opõem no mecanismo da língua.
Quando ouvimos uma língua desconhecida somos incapazes de dizer como a sequência de sons deve ser analisada: é que essa análise se torna impossível se se levar em conta somente o aspecto fônico do fenômeno linguístico. Mas quando sabemos que significado e que papel cumpre atribuir a cada parte da sequência, vemos tais partes se desprenderem umas das outras, e a fita amorfa partir-se em fragmentos; essa análise nada tem de material.
A língua não se apresenta como um conjunto de signos delimitados de antemão, dos quais bastasse estudar as significações e a disposição; é uma massa indistinta na qual só a atenção e o hábito nos podem fazer encontrar os elementos particulares. A unidade não tem nenhum caráter fônico especial e a única definição que dela se pode dar é: uma porção de sonoridade que, com exclusão do que precede e do que segue na cadeia falada, é significante de um certo conceito.

Método de delimitação

Quem conheça uma língua delimita-lhe as unidades por um método simples, em teoria. Consiste em colocar-se a pessoa no plano da fala, tomada como documento da língia, e em representá-la por duas cadeias paralelas: a dos conceitos e a das imagens acústicas. Uma delimitação correta exige que as divisões estabelecidas na cadeia acústica correspondam à cadeia dos conceitos.
Para certifica-se de que se trata de uma unidade de fato, é preciso que, ao comparar uma série de frases onde se encontre a mesma unidade, se possa, em cada caso, separá-la do rosto do contexto, comprovando que o sentido autoriza a delimitação. Se num e noutro contexto o mesmo conceito coincide com a mesma porção fônica, trata-se, pois, de uma unidade linguística.

Dificuldades práticas da delimitação
As unidades opõem à delimitação as mesmas dificuldades que as palavras propriamente ditas, e é dificílimo desenredar, numa cadeia fônica, o jogo das unidades nela contidas e dizer sobre quais elementos concretos uma língua opera.
Uma teoria pretende que as únicas unidades concretas sejam as frases: só falamos por frases, e depois delas extraímos as palavras. Porém, até que ponto pertence a frase à língua? Se é coisa exclusiva da fala, não poderia nunca passar por unidade linguística. Deixando essa dificuldade de lado, se nos representamos o conjunto de frases suscetíveis de serem pronunciadas, seu caráter mais surpreendente é o de ão se assemelharem absolutamente entre si. À primeira vista, sentimo-nos tentados a equiparar a imensa diversidade de frases à diversidade não menor dos indivíduos; mas trata-se de uma ilusão: nos animais da mesma espécie, os caracteres comuns são muito mais importantes do que as diferenças que os separam; entre as frases, ao contrário, é a diversidade que domina, e tão logo se procure o que as une todas através dessa diversidade, deparamos, sem tê-la procurado, a palavra com seus caracteres gramaticais, e caímos nas mesmas dificuldades.

Conclusão

Assim como o jogo de xadrez está todo inteiro na combinação das diferentes peças, assim também a língua tem o caráter de um sistema baseado completamente na oposição de suas unidades concretas. Não podemos dispensar-nos de conhecê-las, nem dar um passo sem recorrer a elas; e, no entanto, sua delimitação é um problema tão delicado que nos perguntamos se as unidades existem de fato.
A língua apresenta, pois, este caráter estranho e surpreendente de não oferecer entidades perceptíveis à primeira vista. Trata-se de um traço que a distingue de todas as outras insituições semiológicas.

Capítulo III
Identidades, realidades, valores

Quando numa conferência ouvimos repetir diversas vezes a palavra Senhores!, temos o sentimento de que se trata, toda vez, da mesma expressão, e, no entanto, as variações do volume de sopro e da entonação a apresentam, nas diversas passagens, com diferenças fônicas assaz apreciáveis. Ademais, esse sentimento de identidade persiste, se bem que do ponto de vista semântico não haja tampouco identidade absoluta entre um Senhores! e outro, da mesma maneira por que uma palavra pode exprimir ideias bastante diferentes sem que sua identidade fique seriamente comprometida (adotar uma moda, adotar uma criança...).
Quando uma rua é arrasada e depois reconstruída, dizemos que é a mesma rua, embora materialmente nada subsista da antiga. Por que se pode reconstruir uma rua de cima a baixo sem que ela deixe de ser a mesma rua? Porque a entidade que constitui não é puramente material; como sua situação relativamente às outras. Sempre que se realizem as mesmas condições, obtêm-se as mesmas entidades. E, no entanto, estas não são abstratas, pois uma rua não se concebe fora de sua realização material.
Suponha um traje que é roubado, e posteriormente encontrado. Trata-se de uma entidade material, que reside unicamente na substância inerte, o pano, o forro, os aviamentos, etc. Um outro traje, por parecido que seja ao primeiro, não será o meu.
Mas a identidade linguística não é a do traje, é a da rua. Cada vez que emprego a palavra Senhores!, eu lhe renovo a matéria; é um novo ato fônico e um novo ato psicológico. O vínculo entre os dois empregos da mesma palavra não se baseia nem na identidade material nem na exata semelhança de sentido, mas em elementos que cumprirá investigar e que nos farão chegar bem perto da verdadeira natureza das unidades linguísticas.
Que é uma realidade sincrônica? Seja, por exemplo, a distinção entre as partes do discurso: em que repousa a classificação das palavras em substantivos, adjetivos, etc.? Faz-se em nome de um princípio puramente lógico, extralinguístico, aplicado de fora à gramática, como os graus de longitude e latitude do globo terrestre? Ou corresponde a algo que tenha seu lugar no sistema da língua e que seja condicionado por ela? Trata-se de uma realidade sincrônica?
Temos uma definição defeituosa ou incompleta; a distinção das palavras em substantivos, verbos, adjetivos, não é uma realidade linguística inegável.
Dessarte, a Linguística trabalha incessantemente com conceitos forjados pelos gramáticos, e sem saber se eles correspondem realmente a fatores constitutivos do sistema da língua. Mas como sabê-lo?
Evitando ilusões: as entidades concretas da língua não se apresentam por si mesmas à nossa observação. Mas se procurarmos apreendê-las, tomaremos contato com o real e será possível elaborar as classificações de que tem necessidade a Linguística. Por outro lado, basear tais classificações sobre outra coisa que não sejam entidades concretas - partes do discurso como categorias lógicas - significa esquecer que não existem fatos linguísticos independentes de uma matéria fônica.
