Andre Martinet, Elementos de Linguística Geral
==============================================


Todas as línguas são compostas por duas articulações: a primeira, ligada ao monema, e a segunda, ao fonema.
A primeira, ligada ao monema, tem relação com a sintaxe de cada língua. As unidades pouco específicas e conhecidas de todos os membros do grupo nos permitem comunicar, quando combinadas, muito mais do que se nós dispuséssemos de vários milhões de sons desarticulados para expressar cada sensação diferente. Assim, quando dizemos “Estou com fome” só somos entendidos porque o grupo do qual participamos segue as mesmas regras sintáticas. Assim, se for dito “fome com estou”, a mensagem é entendida, ainda que não estruturada sintaticamente, por ser de tamanho reduzido, entretanto isso não seria possível se a mensagem fosse de extensão maior. Além disso, o sentido das unidades da primeira articulação não pode ser entendido por parte, digamos, sílaba a sílaba.
As unidades menores podem ser analisadas separadamente, já que todo signo linguístico também faz parte da segunda articulação da linguagem, que é a combinação de um número restrito de unidades fônicas para formar os elementos da primeira articulação, de número consideravelmente maior. Os traços distintivos são analisados. Eles provocam diferenças muito sutis na produção das unidades da primeira articulação, dependendo do contexto para diferenciá-las. Assim, são chamadas de unidades discretas, pela linguística moderna. A segunda articulação corresponde aos planos dos sons ou dos significantes. As unidades mínimas são os fonemas. Analogamente à glossemática, a segunda articulação se relaciona exclusivamente com o plano de expressão, mais especificamente à forma deste plano.
Analisar isoladamente as unidades discretas da segunda articulação não influencia no entendimento das unidades da primeira.
As duas articulações, quando combinadas, possibilitam que o homem se comunique de forma satisfatória e econômica. A segunda articulação propicia que a forma do significante seja independente do valor do significado.
Graças à segunda articulação podem as línguas contentar-se com algumas dezenas de produtos fônicos distintos uns dos outros, que se combinam para obter a forma vocal das unidades de primeira articulação.
Martinet afirma que aos planos das ideias e dos significados corresponde a primeira articulação da linguagem, sendo formada por mínimas constituintes significativas chamadas de monemas, no campo lexical, e morfemas, na esfera gramatical.

Ferdinand de Saussure, Curso de Linguística Geral
=================================================

Ao definir o conceito de signo diz que este é a união do sentido e da imagem. Sentido é a ideia, conceito, significado, representação mental de um objeto da realidade, sua parte inteligível em oposição ao significante, que é sua parte sensível. O significante (imagem) não é o som material, mas a imagem acústica, não é apenas som fonético ou fone, mas sim imagem acústica. O signo é, portanto, uma entidade de dupla face.
A língua é forma, e não conteúdo (caráter estrutural), ou seja, é como uma folha de papel, pois se divide em dois versos; um deles corresponde ao pensamento, e o outro aos sons, sendo impossível o estudo específico de apenas um plano, pois eles são intrínsecos um ao outro - não se pode cortar um lado da folha sem cortar, ao mesmo tempo, o outro; assim tampouco, na língua, poderia-se isolar o som do pensamento ou o contrário; só se chegaria a isso por abstração, cujo resultado seria psicologia ou fonologia.
Vemos o caráter articulatório entre pensamento e ideia, mas não sabemos o que os faz serem articulados. Saussure diz que a própria língua possui o papel articulatório e associativo entre a dupla face dela mesma, pois a língua não é apenas um meio sonoro expressivo do pensamento, mas é onde se articula pensamento e som, significado e significante. 
O papel da língua não é criar um meio fônico material para a expressão das ideias, mas servir de intermediário entre o pensamento e o som. Eis os fundamentos da dupla articulação da linguagem desenvolvida por Martinet.
Outra dicotomia saussuriana importante é a relação sintagma e paradigma. O eixo sintagmático pode ser vinculado à primeira articulação de Martinet, já que aquele representa a linearidade existente na linguagem verbal, cerceada pela linha do tempo, que impossibilita a pronúncia simultânea de vocábulos diferentes. A linearidade está relacionada ao conceito de ordem, que é o arranjo das unidades da primeira articulação dentro da linearidade. A ordem das palavras no sintagma, ou a dos sintagmas na oração, não é arbitrária: pelo contrário, obedece a certos padrões de colocação que contribuem para estabelecer as diferenças entre as línguas.
O eixo paradigmático pode ser relacionado à segunda articulação da linguagem, já que aquele representa as escolhas que o falante possui dentro de determinado sistema linguístico. Na segunda articulação os fonemas sucessivos que compõem o significante, e que influenciarão, dependendo do caso, na construção de significados diferentes. A análise das unidades discretas, por oposição dos traços distintivos, pode esclarecer possíveis ambiguidades.

Louis Hjelmslev, Glossemática
=============================

Em sua tese glossemática admite, como Saussure e Martinet, a dupla face da língua. Interpreta, entretanto, ao seu modo essas articulações.
Segundo essa tese, a língua deve ser estudada com um fim em si mesma, livre de considerações fisiológicas, sociais, literárias, etc. As demais teorias, até então, não fugiram a tais considerações, tratando, pois, a língua como um meio de algo, sem constituir um sistema autônomo.
Cria um sistema científico, uma “álgebra da linguagem”, que refira uma constante válida para todas as línguas, com igual aplicação em suas variantes (falada, escrita, morse, etc.).
O sistema é estruturado em classes e componentes, construindo uma hierarquia. Os componentes de um nível constituem classes em relação a um nível inferior, até que se obtenham os últimos componentes a partir da classe alta (o texto).
A língua compreende, apenas, formas, não cuidando das substâncias de que são recortadas, por serem elas amorfas e, portanto, sem uma possível constante, razão da falha das demais teorias. Há formas de expressão e formas de conteúdo estudadas, respectivamente, pela cenemática e pela pleremática, as duas grandes áreas da glossemática. Seus componentes mínimos são os cenemas e os pleremas.
Formula os chamados plano de expressão e plano de conteúdo. A análise dos dois planos divide-se em “forma” e “substância”.
Plano de expressão: Diz respeito aos sons da língua. É a massa sonora ou visual, desprovida de valor funcional. A forma de expressão são as relações estruturais entre os sons, simbolizando o valor funcional e distintivo dos fonemas. Liga-se ao significante, ou seja, aos sons, os fones materializados e os fonemas distintivos existindo em relações opositivas e valorativas dentro da estrutura da língua.
Plano de conteúdo: Relaciona-o com a ideia do significado. A forma do conteúdo diz respeito às relações entre as unidades sêmicas, é a própria estruturação das ideias. A substância do conteúdo refere-se ao pensamento ainda abstrato na psique do falante.
A forma corresponde à ideia saussuriana de relação intrínseca entre os elementos constituintes da estrutura da língua. Portanto, a forma da expressão entre os monemas da palavra “pata” se realiza por meio da relação entre lexema “pat” e o morfema “a”, enquanto o plano do conteúdo se faz presente na ideia, pensamento que formamos ao ouvirmos o significante da palavra pata, ou seja, o próprio significado.
A teoria linguística de Hjelmslev foi estudada, sobretudo, pelo Círculo Linguístico de Copenhague. Trata-se da primeira teoria semiótica e acabada.